---
title: Scalar 2016
layout: post
description: |
    W tym roku znów miałem przyjemność pojawić nie Scalarze, największej konferencji Scalowej w tej części Europy.
    Podobnie jak w tamtym roku poziom prezentacji był wysoki, wydaje mi się nawet, że lepszy.
    Czasami poruszane tematy były tak abstrakcyjne, że miałem trochę trudności żeby nadążyć, ale wyniosłem z tej konferencji sporo.
---

Konferencja odbyła się w Centrum Konferencyjnym Muranów w Muzeum Historii Żydów Polskich.
Miejsce bardzo ładne, wszystko nowe, a samo muzeum ponoć zdobyło w 2016 roku jakąś nagrodę najlepszego muzeum w Europie.
Ekran na którym pokazywano prezentację był wielki jak na sali kinowej, a głos prelegentów tak czysty, jakby stali tuż obok.

Swoją obecnością i krótką przemową na początek zaszczycił nas wiceprezydent Warszawy, Michał Olszewski.
Całość prowadził zawodowy konferansjer, który sprawował się całkiem nieźle, oprócz dwóch wpadek, kiedy skofundował niemieckiego prelegenta tekstem, który mógł zostąć odebrany jako delikatnie ksenofobiczny, i kiedy sypnął innym tekstem, który mógł być odebrany jako seksistowski względem jedynej na konferencji prelegentki.
Słowem -- nie było źle, ale mógłby mieć trochę więcej klasy.

Merytorycznie wystartowaliśmy kilka minut po dziewiątej, i to od razu z wysokiego C.


Sesja 1
---

Pierwsza prezentacja to klasa sama w sobie.
Paweł Szulc zrobił równie wspaniały show, jak w tamtym roku.
Wtedy było o monadach i bardzo ubolewałem, że ostatecznie prezentacja nie znalazła się na Youtube, może w tym roku będzie inaczej.

A w tym roku prezentacja Pawła Szulca była o `typeclasses`: _Having a cake and eating it too. Introduction to typeclasses_.
Skonstruowała została po mistrzowsku.
Mieliśmy nie tylko pasjonującą fikcyjnego historię senior developera w trudnym czasie, kiedy nastąpiła awaria Stack Overflow i Google, i musiał kodować inspirując się starą książką z programowania obiektowego.
Mieliśmy przede wszystkim też świetnie skonstruowany z pedagogicznego punktu widzenia _flow_ prezentacji.
Najpierw zostaliśmy postawieni przed problemem, potem śledziliśmy poczynania bohatera, śmialiśmy się od czasu do czasu, a w międzyczasie dowiedzieliśmy się, czym są `type classes` i zobaczyliśmy modelowy przykład ich wykorzystania.
Wielkie brawa, dla mnie to bez dwóch zdań najlepsza prezentacja na tym Scalarze.

A czym są takie type classes?
W uproszczeniu można powiedzieć, że to takie `implcit class`, które służą do tego, żeby opakować istniejącą klasę nową funkcjonalnością.
Czyli to takie dekoratory na istniejące klasy, ale ponieważ wszystko dzieje się w tle, wygląda to tak, jakby sama klasa miała daną metodę.

Druga prezentacja też miała bardzo wysoki poziom i była wciągająca, choć nie tak porywająca z fabularnego punktu widzenia.
_Swave -- a fresh reactive streams implementation_ Mathiasa Doenitza była o nowej bibliotece na streamach -- prezenter i jednocześnie autor, wypuścił ją jako Open Source w dniu prezentacji.
Choć dużo rzeczy jest do zrobienia, biblioteka już teraz zapowiada się ciekawie.
Oprócz standardowych operacji na streamach, pozwala też na rozdzielanie i łączenie streamów, a wszystko w pięknej notacji, do której przyzwyczaiły nas scalowe kolekcje.


Sesja 2
---

Druga sesja to trzy prezentacje, na których trzeba było włożyć sporo wysiłku, żeby nadążyć (zwłaszcza na pierwszej i drugiej).

Eric Torreborre w _The Eff monad, one monad to rule them all_ pokazywał monadę, która może uogólniać wszystkie inne monady (tak przynajmniej to zrozumiałem).
Krzysztof Romanowski w _Incremental compiler: taming scalac_ pokazywał, jak działa kompilacja inkrementalna w sbt.
Wreszcie Maciej Biłas w prezentacji _Akka-cluster-etcd_ pokazał swój (i kolegi) _pet project_ na _deployowanie_ klastra Akki.


Sesja 3
---

Po przerwie obiadowej Łukasz Lenart stworzył aplikację w Lifcie (_Lift Framework in 30 minutes_).
Potem była prezentacja o Shapeless -- z gatunku tych, kiedy dopiero pod koniec wszystko zaczyna wskakiwać na swoje miejsce i zdajesz sobie sprawę z tego, że to, co mówił prelegent jest genialne, choć jeszcze do końca nie rozumiesz, o co w tym chodzi.
To wszystko w _Shapeless? Easy!_ Valentina Kasasa.

Na koniec sesji trzeciej prezentacja jedynej kobiety w gronie prelegentów: _IoT, timeseries and prediction with Android, Cassandra and Spark_.
Amira Lakhal wyznała, że jest nałogową biegaczką i dwa tygodnie wcześniej przebiegła swój pierwszy maraton.
Ma to znaczenie, bo treść prezentacji była niejako z tym związana.

Pokazany został _proof on concept_ systemu składający się z aplikacji na Androida, restowej usługi w Spring Boocie, bazki Cassandry i do tego aplikacji w Sparku, wykorzystującej uczenie maszynowe.
Aplikacja na podstawie wskazań żyroskopu w telefonie rozpoznawała, czy właściciel siedzi, chodzi, czy biega.

Byłem pod wielkim wrażeniem -- choć to tylko _proof of concept_, trzeba było zrobić mnóstwo rzeczy i zintegrować ze sobą.
A w dodatku prezentacja zakończyła się demonstracją.

Autorka stała przez chwilę z telefonem i aplikacja pokazywała, że właściciel telefonu stoi w miejscu.
Potem Amira Lakhal przeszła się kawałek, Spark ciągle wypluwał mnóstwo logów, a stronka z aplikacją WWW przeładowała się i pokazała informację, że właścicielka telefonu w tej chwili chodzi.
Wreszcie prelegentka przebiegła się po scenie (podeście?) i kiedy pokazała się informacja o tym, że w tej chwili biegnie, została nagrodzona gromkimi brawami.


Sesja 4
---

Kolejną prezentację robił Człowiek, Który Wie, Bo Sam To Robił.
Dmytro Petrashko, doktorant u Martina Oderskiego w prezentacji _Making sense of initialization order in Scala_ opowiadał o tym, jak przypisywane są wartości do zmiennych w `traits` i klasach.
Oczywiście było kilka niemiłych niespodzianek, związanych z tym, jak działa kompilator Scali:
 * `val` w rzeczywistości po kompilacji nie jest wcale `final`.
   Kompilator tworzy w klasie pole i settera, który wywoływany jest w trakcie inicjalizacji.
 * `final val i = 3`, czyli inicjalizacja finalnej zmiennej bez _side effects_ zostanie skompilowane jako metoda zwracająca stałą wartość (przypisywana jest wartość _primitive_, a nie rezultat jakiegoś wywołania, więc kompilator _wie_, że nie będzie _side effects_).
   Innymi słowy, w tym wypadku (i z tego, co rozumiem) jest to to samo, co `def i = 3`.
 * Nie używaj `lazy vals`, jeśli nie musisz (w tym po kompilacji zaszyte są `synchronized`, które znacząco zmniejszają wydajność).
 * Nie przeciążaj `val`, jeśli nie musisz.

O tym ostatnim w sumie już coś kiedyś czytałem i jeśli wiem, że coś ma być przeciążone, robię to jako `def`, ale Dmytro Petrashko wytłumaczył mi dlaczego. Przykład:

```
trait A {
  val a = 5
}

class B extends A {
  println("Value a is: " + a)
  override val a = 7
}

val b = new B
```

Czy będzie błąd kompilacji?
Nie.
Czy wyświetlone zostanie `Value a is: 5`?
Nie.
`7`?
Też nie.
Wyświetlone zostanie `0`.

Dlaczego tak się dzieje?

W momencie tworzenia instancji `B`, najpierw zostanie zadeklowany artybut klasy `a` typu `Int`.
Ponieważ wartość w `a` jest przeciążąna, nie zostanie ustawiona wartość z `trait A` na `5`.
W `a` zostanie wartość domyślna -- dla `int` z jvm jest to `0`.
W momencie wykonania `println`, w `a` ciągle jest ta domyśna wartość.
Dopiero potem wywołany jest setter, który do `a` wrzuci siódemkę.

Kiedy ma się sporo `traits` ze zdefiniowanymi `val`, które są przeciążane, nietrudno nawet o `NullPointerException`, bo przecież `null` jest domyślną wartością dla typów, które nie są _primitive_.
Kiedyś właśnie miałem takie problemy z NPE, w efekcie czego przestałem przeciążać `vals`.

Uff, wracam do Scalara.
Druga prezentacja w tej sesji to _Cool toolz in the Scalaz and Cats toolboxes_ Jana Pustelnika.
Czego się nauczyłem?
Że często wydaje się, że Scala jest taka zwięzła i piękna, ale są biblioteki, które mogą zrobić z niej jeszcze piękniejszą.
Scalaz jest już trochę przestarzałe, ale w Cats -- bliźniaczej bibliotece -- są te same funkcje, operatory, czy klasy, które mogą sprawić, że kod Scali będzie jeszcze bardziej czytelny.


Sesja 5, ostatnia
---

Przyznaję, że byłem już trochę zmęczony.
Być może dlatego prezentacja _Contracts first, session types later_ Marko Borsta i Slava Schmidta kompletnie do mnie nie przemówiła.
Niby był pokazywany kod, niby coś było omawiane, ale o czym była ta prezentacja?
Nie wiem.

A potem _Scala SWAT: tackling 1 billion member social network_ Artura Bańkowskiego.
Bardzo konkretna i mięsista prezentacja o tym, jak poradzono sobie z tak wielką ilością danych w miesiąc, korzystając z Neo4j i ElasticSearch.



Czego się nauczyłem
---

Czyli innymi słowy, jakie mam ogólne wnioski po całej konferencji:

 * Stosuję za mało `typeclasses` i pewnie niepotrzebnie ograniczam korzystanie z `implicits`.
   Zawsze mi się wydawało, że one dość mocno zaciemniają kod i utrudniają debugowania, ale teraz widziałem mnóstwo zalet, że muszę zmienić swoje nastawienie.
 * Teraz już na pewno wiem, że nie mogę przeciążać `vals`, a powinienem też ostrożnie obchodzić się z `lazy vals`.
 * Powinienem przynajmniej spróbować Shapeless.
 * Powinienem zacząć stosować Cats.

I takie są mojej postanowienia po tej konferencji.
Pełny entuzjazmu piszę ten post na gorąco w pociągu i jestem pełen zapału, żeby od poniedziałku kodować lepiej.

(Tak powinno być po każdej konferencji).
